# 220603-
데이터베이스의 이론에 관하여
> ## 데이터베이스란?

---

데이터베이스(이하 DB)란 불특정 다수가 공유할 목적의 데이터를 통합하여 관리되는 데이터의 집합체이다. 이는 중복된 데이터를 없애고, 자료를 구조화하여, 효율적인 처리를 할 수 있도록 관리된다.

따라서, 여러 업무에 여러 사용자가 데이터 베이스를 사용할 수 있습니다. 이러한 데이터베이스는 응용 프로그램과는 다른 별도의 미들웨어에 의해 관리됩니다.

데이터베이스를 관리하는 이러한 미들웨어를 데이터베이스 관리 시스템(DBMS: Database Management System)이라고 한다.

데이터베이스 관리 시스템 이전에는 파일 시스템을 이용하였는데 데이터 중복, 불일치의 문제가 발생하여 단점보완을 위해 데이터베이스가 생겨났다. 운영인력을 DBA(database administrator)라고 한다.

<br>


* _데이터 불일치란?_

_데이터를 파일로 저장했을 때 수정 도중에 해당파일을 불러올 시 동기화 문제가 발생할 수 있다._


<br>


> ## 데이터베이스 및 관리 시스템의 특징

---
<br>

### 데이터베이스의 특징


1.  사용자의 질의에 대하여 즉각적인 처리와 응답이 이루어진다.

2. 생성, 수정, 삭제를 통하여 항상 최신의 데이터를 유지한다.

3. 사용자들이 원하는 데이터를 동시에 공유할 수 있다.

4. 사용자가 원하는 데이터를 주소가 아닌 내용에 따라 참조 할 수 있다.

5. 응용프로그램과 데이터베이스는 독립되어 있으므로, 데이터의 논리적 구조와 응용프로그램은 별개로 동작된다.

<br>


### DMBS의 특징


1. 데이터의 독립성

* 물리적 독립성 : DB 사이즈를 늘리거나 성능 향상을 위해 데이터양이 변하더라도 관련 프로그램을 수정할 필요가 없다.

* 논리적 독립성 : DB는 다양한 응용 프로그램의 논리적 요구를 만족시켜 줄 수 있다.


2. 데이터의 무결성

잘못된 데이터가 발생하는 경우의 수를 방지하는 기능으로 유효성 검사를 통해 무결성을 구현한다.


3. 데이터의 보안성

허가된 사용자들만 DB내의 자원에 접근할 수 있도록 권한을 설정하여 데이터에 보안을 구현한다.

4. 데이터의 일관성

연관 정보를 논리적 구조로 관리함으로써 데이터 변경시의 불일치성을 배제할 수 있다. 

5. 데이터의 중복 최소화

DB는 데이터를 통합하여 관리함으로써 데이터 중복 문제를 해결한다.


<br>

> ## 데이터베이스 관리 시스템의 종류

---


DBMS는 지속적으로 발전을 거듭해 왔다.

|연도|명칭|
|--|--|
|1980~|객체 지향형 DB(OODB)|
|1990~|객체 관계형 DB(ORDB)|
|2000~|NoSQL|
|2010~|NewSQL|


<br>

### 계층형(Hierarchical Database)

* 데이터 간 관계가 트리 형태이며 트리는 부모-자식 관계로 표현되며 일 대 다(1:N)로 구성될 수 있다.
데이터를 세그먼트 단위로 관리하여 세그먼트 간 계층을 트리구조로 관리한다. 구조가 간단하고 수정 검색이 쉽지만 다 대 다(N:N)관계 처리가 불가능하고, 구조 변경이 어렵다.

<br>

### 네트워크형(Network Database)

* 계층형 DB의 단점을 보완하여 다 대 다(N:N)구성이 가능한 망형 모델이다. 링크를 추가하여 유연성, 접근성을 높였다. 구조가 상대적으로 복잡하여 유지보수가 어렵다.

<br>

### 관계형(Relational Database)

* 관계형 데이터베이스 모델은 키(key)과 값(value)으로 이루어진 데이터들을 단순화시켜 행(row)과 열(column)으로 구성된 모델로 만들었다. SQL(Structured Query Language)를 사용하여 데이터를 처리한다.

<br>

### 객체 지향형(Object-Oriented Database)

* 객체지향 프로그래밍 개념에 기반하여 만든 DB모델이다. 정보를 객체의 형태로 표현한다. 비정형 데이터들을 DB화 하도록 만들어졌고 멀티미디어 데이터 지원이 가능하지만 SQL 쿼리를 사용할 수 없고 검색이나 대규모 트랜잭션 처리에서 성능이 떨어지는 단점이 있다.

<br>

### 객체 관계형(Object-relational Database)

* 관계형 DB에 객체 지향 개념을 도입하여 만든 DB모델이며 표준 SQL을 사용할 수 있으며 데이터 타입이 다양해졌다.

<br>

### NoSQL

* no only sql의 줄임말로 다양한 특성을 지원한다는 의미이며 데이터 간 관계를 정의하지 않는 DB 모델로 기존의 RDBMS의 용량, 복잡도의 한계를 극복하기 위한 목적으로 만들어졌다.

<br>

### NewSQL

* RDBMS의 SQL과 NoSQL의 장점을 결합하여 관계형 모델, 트랜잭션 지원 및 확장성과 고 가용성을 모두 만족시키도록 만들어진 모델이다.


<br>

> ## ★ 학습내용 및 보완사항

---

워드프레스 플러그인 실습은 수업을 다시 들으며 복습하였고 데이터베이스의 이론에 관하여 정리하였습니다
